Ha megtanulunk nemet mondani, és minél
több nemet mondani, annál perzselőbb
igent tudunk mondani néhány dologra, ami
igazán számunkra
[Zene]
fontos. Sziasztok! Üdvözöllek a
sorozatunkban, ahol a kiemelkedően
eredményes emberek hét szokásáról
beszélünk, és a mai nap a harmadik
szokásról, az először a fontosabat
szokásáról fogunk beszélni.
Ez a szokás lesz talán a legpraktikusabb
szokás, amelyik összeköti a
proaktivitást, vagyis az első szokást, a
második szokással a tervezésnek a
szokásával. Ugyanis ahhoz, hogy képesek
legyünk prioritizálni az életünkben,
először is tudnunk kell, hogy mik a
prioritások, mik azok, amik fontosak az
életünkben. Második szokás. De tudnunk
kell viszont azt, hogy szabadok vagyunk,
hogy képesek vagyunk egyedül dönteni.
Ezt, hogyha most egy programozói nyelvre
kéne lefordítani, először is tudnunk
kell, hogy mi vagyunk a programozók,
hogy képesek vagyunk programot írni.
Utána pedig megtervezhetjük azt a
programot, most a harmadik szokásba
pedig futtatjuk ezt a programot. De
mielőtt belemennénk a részletekbe,
hogyha eddig értékesnek találtad ezt a
sorozatot, akkor kérlek iratkozz fel a
csatornánkra, hogy ne maradj le a
következő epizódokról sem. És most tegye
fel a kezét az, aki gyakran érzi a
következő érzéseket. Például egész nap
rohanok, és mégis az az érzésem, hogy
alig tudok megvalósítani bármit is. Vagy
hogy folyamatosan ide kell szaladjak,
oda kell szaladjak, ide kell figyeljek,
hogy sokkal több feladatom van, mint
amit el tudok végezni. Vagy az, hogy
egyszerűen az igazán fontos dolgokra
számomra mintogyha nem lenne idő. Egy
egyfolytában mintogyha a céljaim
csúsznának ki a kezemből. Ugye valójában
mindannyian feltehetjük a kezünket,
beleírtve én is. Ugyanis ez az emberi
létnek az egyik folyamatos kérdése, hogy
hogyan prioritizálja az életében az
igazán fontos dolgokat. A harmadik
szokás pont erről szól. Kavi ezzel kezdi
a fejezetet. Azt mondja, hogy nézzük
meg, hogy a dolgok az életünkben két
kategóriába oszthatóak. A sürgős dolgok
és a fontos dolgok kategóriájba, és
ezeknek a kombinációjába. Így vannak
olyan dolgok, amelyek sürgősek és
fontosak. Vannak dolgok, amelyek nem
sürgősek, de fontosak. Vannak olyan
dolgok, amelyek nem fontosak, de
sürgősek. És vannak nyilván azok a
dolgok, amelyek se nem fontosak és se
nem sürgősek. Ezeket magunk előtt egy
mátrixba képzelhetjük el, amelyiknek van
első, második, harmadik és negyedik
negyede. Vegyük sorra ezeket a
negyedeket. A sürgős és fontos dolgok
azok, amelyek azonnali figyelmet
igényelnek. Amikor ég a ház, amikor tépi
a tornádó a környezetünket, amikor most
azonnal el kell végezni valamit, mert ha
nem végezzük el, akkor baj lesz. Ilyen
például a balesetmegelőzés, a határidős
feladat, amit el kell végezzünk és
tegyük fel. Holnap reggel el kell
küldjük azt az árajánlatot, mert ha nem,
akkor lecsúszunk magáról a lehetőségről.
Azért, hogy ez az epizód minél
hatékonyabb legyen számodra, én azt
tudom javasolni, hogy most állítsd meg
ezt a videót, és írd le három olyan
dolgot, amelyek számodra fontos és
sürgős ebben a pillanatban, mert ha nem
teszed meg, annak következményei
lesznek. Menjünk akkor a következő
negyedhez, a fontos, de nem sürgős
dolgokhoz. Ez az a kategória, amelyek az
életcéljainkkal, a hosszútávú
terveinkkel vannak összefüggésben.
Valójában a második szokásban erről
beszélgettünk. Azok a dolgok, amelyek
fontosak számunkra, de ha a mai nap nem
foglalkozok vele, az most nem egy
probléma. Sokszor viccesen mondom, hogy
a fogmosás ebbe a kategóriába tartozik.
Ugyebár hogyha egy este nem mosunk
fogat, akkor annak igazi következménye
nem lesz. Viszont hogyha hetekig, akár
hónapokig nem mosunk fogat, akkor annak
bizony fontos következményei lesznek, és
sürgőssé fog válni egy idő után. És
bizonyos szempontból el is mondtam az
egyik titkot. Azok a dolgok, amelyek
számunkra ebben a pillanatban nem
sürgősek, de fontosak, ha elhanyagoljuk
őket, egy idő után sürgőssé válnak,
ugyanis a körmünkre ég a gyertya.
Kérlek, állj meg itt is egy pillanatra,
és gondolkozz el azokon a hosszútávú
céljaidon, amiket a második szokásban
megfogalmaztál magadnak. Kérdés az, hogy
mikor van erre időnk ezekkel
foglalkozni? Annyi minden fontos
dologgal szeretnénk foglalkozni. Nyelvet
szeretnénk tanulni, rokonokat szeretnénk
meglátogatni, könyveket szeretnénk
elolvasni. sorozatokat szeretnénk
megnézni. Egyszerűen nincs annyi ideje
egy embernek, hogy az összes sorozatot
és az összes könyvet megnézze és
elolvassa, amit szeretne. Mielőtt még
néhány praktikus javaslattal jönnék,
hogy mégis hogyan lehet ezekre az igazán
fontos, de nem sürgős dolgokra időt
szakítani az életünkben, nézzük meg a
másik két negyedet is. A következő
negyed az a sürgős, de nem fontos dolgok
az életünkben. Ezek bizonyos szempontból
azok az álfeladatok, amelyek gyakran
kitöltik az életünket. olyan dolgok,
amik sürgősnek tűnnek, de valójában
rájövünk, miután elvégeztük, hogy ha nem
végeztük volna el, sem lenne semmilyen
baj. Ilyen áll fontosságú feladatok,
amelyek úgy tűnik, mintogyha most ha nem
tesszük meg, akkor valamilyen
következménye van. Például, hogyha be
akarunk fejezni egy könyvelést, de ott
van a gyermekünk, és mutatja nekünk azt
a rajzot, amit rajzolt. Be kell fejezzük
a feladatot, és kiesünk a kontextusból.
Viszont, hogyha a gyermekünknek nemet
mondunk, és nem nézünk arra a rajzra rá,
eldönthetjük magunkba, hogy melyik az
igazán fontos, és melyik az, ami
valójában álfontosságú. Javaslom, hogy
itt is állj meg egy pillanatra, és
próbálj meg elgondolkozni akár a mai nap
vagy a tegnapi nap, hogy melyek voltak
azok a dolgok, amelyek bár fontosnak
tűntek, de mégsem voltak igazán
fontosak, de a sürgősségük miatt a
figyelmünket inkább odafordítottuk. És
menjünk a negyedik negyedhez, ami talán
a legkönnyebb negyed. Ezt mindenki
tudja. azok a dolgok, amelyek se nem
sürgősek és se nem fontosak az
életünkben. Ilyen például azok a tipikus
időpazarló pillanatok, amikor a
lelkiismeretünk jelez, amikor görgetjük
a Facebookot, a Tiktokot, és telnek a
percek, telnek a 10 percek, és belül
érezzük, hogy nem, ez ez nem igazán
fontos. Annyiszor érzem én magamon
például, amikor görgetem így a Tiktokon
vagy a Facebookon a videókat, ezek a
reelsek amikor jönnek, és az egyik
videón látok egy lovat, amelyiképpen
megrúg egy embert, utána pedig látok egy
nőt, aki egy hagymát vág fel egy ebédet
készítve. Utána látok még egy videót,
ahol törpék versenyeznek egymással, és
lássuk, hogy ki nyeri a versenyt. És
utána azon gondolkozok, hogy megnéztem
három videót, teljesen értelmetlenül
eltöltöttem másfél percet az életemből.
És sokszor azon kapom magam, hogy ilyen
videókat nézek. Ugyanis itt is történik
egy érdekes dinamika, hogyha az életünk
tele van sürgős és fontos dolgokkal,
amikor el kell végezzünk valamit, ide
rohanunk, odarohanunk, ezt is meg kell
tegyük, azt is meg kell tegyük, akkor
kifáradunk. Ebbe a tűzoltásba
folyamatosan az ember kifárad, és azt
mondja, hogy egy kicsi pihenés meg kell
engedjek magamnak. Úgyhogy megyek és
valamivel szórakozok. És ilyenkor
hajlamosak vagyunk úgy pihenni, hogy
valami nem sürgős és nem fontos dolgot
csinálunk. De hát benne van a nevében.
Nem volt fontos. Egyszerűen csak az
időnket töltöttük el. És onnan tudjuk
meg, hogy a lelkiismeretünk is ezt
aláírja. Azt javaslom, hogy a következő
epizódig, ami két hét múlva lesz, kezd
el figyelni az életed. Hol töltöd el az
időd nagyobb részét? Az első negyedben a
forgó for az első negyedben a fontos és
sürgős dolgok negyedében, vagy esetleg a
negyedik negyedben a nem sürgős és nem
fontos dolgoknál mennyi időtesz el
melyik negyedben? Kávi ebben a könyvben
a harmadik szokásban azt javasolja, hogy
próbáljuk meg az összes nem fontos
dolgot az életünkből kimazzsolni. Nincs
szükségünk se a harmadik negyedre és se
a negyedik negyedre, mert ahogy a
nevében benne is van, ezek nem fontosak.
Viszont hogyha nem tűzünk ki célokat,
akkor nem tudjuk eldönteni, hogy mi az,
ami igazán fontos, és mi az, ami nem
fontos. Ha az életünkből ezeket ki
tudjuk venni, akkor marad az első negyed
és a második negyed. És minél több időt
töltünk el a második negyedben, minél
több időt töltünk, az igazán fontos, de
nem sürgős dolgokkal számunkra, akkor
annál kevesebb marad a sürgős és
fontosakra. ugyanis úgy, ahogy
beszéltük, a sürgős és fontos dolgok
azok valójában valaha régebb. Nem voltak
sürgősek, csak fontosak. Minél több időt
töltünk azzal, hogy felkészülünk, hogy
előre készülünk, annál kevesebbszer fog
megtörténni, hogy a körmünkre ég a
gyertya. Az az igazság, hogy amikor én
elkezdtem nézni az életem, megdöbbentem,
hogy mennyi időt töltök nem fontos
dolgokkal számomra. Azóta tudatosan
igyekszek figyelni, de igazából én sem
vagyok kész. Ez nekem is egy folyamatos
munkát igényel. Nap mint nap tudatosan
kell eldöntsem, hogy nem töltök időt.
Például az én akilesom ez a
Facebookozás, ez a tiktokozás. Úgyhogy
nagyon kell figyeljek arra, hogy ne
kapja el a figyelmem egy 10-20 percre ez
a videósorozat. Kérlek, írd meg
kommentbe, hogy te hogy töltöd az
idődet, hogy mi az, ami számodra a
legnagyobb kihívás, és kezdjünk el
beszélgetni róla. Megígérem, hogy
mindenki számára válaszolni fogok minden
egyes kommentre. Az egyik legnehezebb
dolog, amit meg kell tanuljunk ahhoz,
hogy ezt a második negyedes életet
tudjuk élni, az az, hogy megtanuljunk
nemet mondani. Ugyanis rengeteg ötlettel
jön a világ számunkra. Rengeteg embernek
rengeteg terve van velünk. Gyere ide,
csináld ezt, milyen jó lenne, mikor
jössz ide, üljünk le egy kávéra.
Valójában sokkal több lehetőségünk van,
mint amit valójában meg is tudunk
csinálni. Egyszerűen meg kell tanuljunk
nemet mondani, és nehezünkre esik nemet
mondani. Én is egy konfliktuskerülő
személy vagyok. Nehezemre esik nemet
mondani. És megértem, hogy mivel az
emberek többsége amúgy konfliktus kerülő
személy, nem akarjuk a másikat
megbántani a másik felett, hogy ne
haragudj, de az amit kérsz, az annyira
számomra nem fontos. Viszont, hogyha meg
nem tanulunk meg nemet mondani, akkor az
életünk tele lesz, álfontosságú,
valójában számunkra nem fontos
dolgokkal. Úgyhogy bármennyire is nehéz,
kezdjünk el minél több nemet mondani,
mert ha megtanulunk nemet mondani, és
minél több nemet mondani, annál
perzselőbb igent tudunk mondani néhány
dologra, ami igazán számunkra fontos.
Amúgy nemrég jött jó párszor eszembe
velem, hogy igazán céget építeni nem
megkell lehet, amikor megkeresnek
mindenféle olyan ajánlattal, ami nem a
cégnek a profilja, vagy nem a cégünk
portfóliója, és ilyenkor meg kell
tanuljuk azt mondani, hogy ezt én nem
fogom véghez vinni. Ez egyszerűen
számomra nem befogadható. Például a
feleségem kellett jó párszor most nemet
mondjon. Néhány, mint építész néhány
kliens megkereste és egy olyan amerikai
típusú házat próbált ráerőltetni a
feleségemről, ami valójában tájidegen,
nem egy székely kultúrához illő. És
egyszerűen nem volt nyugalma a
feleségemnek. nehezére esett az elején
nemet mondani, de azt hiszem, hogy sokat
fejlődött benne. És a végén nagy örömére
végül is sikeresen tudott nemet mondani.
Bár először kontraintuitívnak tűnik,
hogy jön egy kliens, és egy céget úgy
tudjuk építeni, hogyha minél több
kliensünk van, és minél több pénzügyi
forgalmunk, mégis azt látom, hogy ezek a
nemetmondások annyira fontosak most
főleg a pályája elején, hogy azokat a
klienseket vonzza be később, akik
viszont tényleg az építészetet tartják a
szemük előtt. Szóval visszatérve a
prioritizálás szokásához, hogyan
prioritizáljuk az életünket? Erre egy
nagyon szemléletes példát javasolt Kavi,
ahol egy egy nagy akváriumba köveket
kell belerakni. És a kérdése az, hogy
milyen sorrendbe rakjuk be ezeket a
köveket, mert vannak nagyobb méretű
kövek, kisebb kövek, végül kavics és
homok. Akik azzal kezdték, hogy a
homokot rakták be először ebbe az
akváriumba, lassan észrevették, hogy
kezd betelni a teljes térfogata ennek az
akváriumnak, és amikor a kavicsot majd
később a nagyobb köveket rakták be, az
utolsó nagyobb kövek nem fértek el. A
nagyobb kövek az igazán fontos dolgokat
jelentik az életünkben. A homok minden,
ami betölti az életünket, ami ami
körbevesz minket. Olyan irreleváns
információ, amelyek nem fontosak
számunkra. Ha viszont fordítva kezdjük
el, először a nagyköveket kezdjük el
elhelyezni, utána a a kavicsokat kezdjük
el beleönteni. Lehet, hogy minden homok
nem fog beleférni, de akkor legalább a
homok maradt utoljára, és a homok az,
amelynek meg már nem lesz helye az
életünkben. Ezt az analógiát lefordítva
kezdjük el az életünket az igazán fontos
dolgokkal betölteni. Tehát az előző
szokás alapján, ha leírtuk a számunkra
fontos dolgokat, melyek azok a dolgok,
amelyek igazán fontosak, ahova el
szeretnénk jutni majd a halálos
ágyunkon. Ezek a dolgok, amivel
foglalkoznunk kell. Ezeket a dolgokat
kell először elhelyezzük a naptárunkba.
azoknak kell először helyet kapjunk, és
utána majd a naptárunk így is, úgy is
betelik mindenféle egyéb lehetőséggel,
foglalkozással, mindenféle meetinggel,
mindenféle találkozóval, de legalább
tudjuk, hogy azok a dolgok, amelyek
igazán fontosak számunkra a hetkbe
helyet kapnak. Kávi másik praktikus
javaslata az volt, hogy tanuljunk meg
delegálni. Nem mindent mi kell
elvégezzünk. Vannak olyan dolgok,
amelyeket nyugodtan hátrahagyhatunk,
hogy más végezzen el. Azáltal, hogy
delegálunk, nem csak, hogy mi
szabadulunk fel, hanem azt a személyt
emeljük fel, és annak a személynek adunk
egy lehetőséget, hogy növekedjen, akinek
delegáltuk a feladatot, legyen az a
gyermekünk, a munkatársunk, vagy akár az
alkalmazottunk. És a delegálásnál
érdemes arra is figyelnünk, hogy
kétféleképpen tudunk delegálni. Egyrészt
megmondhatjuk, hogy pontosan ezt
csinált, de a másik megoldás az, hogy
azt mondjuk el, hogy ilyen eredményeket
várunk el. Amikor az eredményekre
fókuszálunk, akkor megadjuk azt a
szabadságot annak a személynek, hogy ő
kreatívan találja ki, hogy hogyan oldja
meg azt a feladatot. Ellentétben, amikor
mikromenedzserként minden egyes lépést
megpróbálunk szabni a másik személynek,
és ezzel beszűkítjük a szabadságát.
Szóval a legjobb vezetők az eredményt
delegálják, nem pedig a tevékenységet.
Összegezve ezeket az elveket, amikről
most beszéltünk, Kávi azt mondja, hogy
négy generációs időmenedzsment létezik.
Gondoljunk arra, hogyha most szeretnénk
az időnket valamilyen szempontból
beosztani, mi lenne az első módszerünk
erre? Nyilván a listák jegyzetek.
Mindenki vezet ilyenkor egy tudólistát
magának. Ez a legprimitívebb,
legegyszerűbb formája annak, hogy hogyan
ne felejtsünk el valamit. Ha ennek a
következő szintjére szeretnénk lépni,
akkor már a listában szereplő elemekhez
hozzárendelünk egy-egy dátumot, egy-egy
határidőt is. Ilyenkor már használhatunk
egy naptárat, és beírhatjuk konkrétan a
naptárba a határidőket. A következő
szintje az időmenedzsmentnek az, amikor
nem csak egy listával és egy naptárral
rendelkezünk, hanem prioritást tudunk
felállítani a különböző feladatok
között. És ez a prioritás összefügg
azokkal a célokkal, amelyeket a második
szokásban magunknak kitűztünk. Amikor,
és itt jön be a negyedik generációs
időmenedzsment, amikor ezeket a célokat
prioritás szerint tudtuk kategorizálni,
akkor abban a pillanatban magunk előtt
látjuk a feladatokat a szerepeink
szerint, a céljaink szerint, a határidők
szerint, és egy teljes egészet alkotva
tudjuk az időnket beosztani. Erre Kavi
javasolt egy táblázatot, amit igyekeztem
átszerkeszteni, úgy, hogy a videó alatti
kommentbe megtaláljátok PDF formátumban
ezt a táblázatot. Ezt javaslom, hogy
kezdjétek el kitölteni úgy, hogy először
kezditek a szerepeitekkel, a szerepek
után a szerepeknek megfelelő célokkal,
utána pedig konkrétan a céloknak
megfelelő stratégiai tervekkel
helyezzétek el ezt a naptárban. Pontosan
egy egy példát szeretnék kibontani
számotokra is, hogy én hogyan töltöttem
ezt a táblázatot ki. Tegyük fel, hogy
amikor elgondolkozok azon, hogy a
halálos ágyamon hova szeretnék eljutni,
rájövök arra, hogy számomra a házasságon
fontos. És ha a házasságom fontos, akkor
foglalkoznom kell ezzel a házassággal.
Rendszeresen szeretnék minden héten
valami meglepetéssel készülni. Egy
alkalom, amikor a feleségemmel elmegyünk
randizni. És tegyük fel, hogy ezen a
héten azt tűztem ki célul, hogy
elmegyünk közösen a színházba. Ahhoz,
hogy viszont a színházba el tudjunk
menni, meg kell vásároljam előtte a
jegyeket. Valamint jó lenne, hogyha a
vacsora elő lenne készítve, hogy ne
akkor kezdjünk el gondolkozni, hogy hogy
mit fogunk enni a színház után. Ezek
mind alfeladatai ugyanannak a célnak.
Úgyhogy amikor tudjuk hétfőn reggel vagy
akár az előző hétvasárnap este, hogy
szeretnénk színházba elmenni, akkor már
el tudjuk helyezni a naptárunkban, mikor
vásároljuk meg konkrétan a jegyeket,
mikor vásárolunk be a vacsorához, mikor
főzöm meg a vacsorát, és mikor megyünk
el konkrétan a színházba. És amint
látjátok, ezek a feladatok nem pusztán
csak feladatok, hanem ez mélyen
belegyökerezik abba a fontossági
sorrendbe, amit mi célként kitűztünk
magunknak, hogy egy jó házasságunk
legyen akkor, amikor a halálos ágyunkon
visszagondolunk az életünkre. Szóval
javaslom, hogy ne csak simán listákat
írjatok magatoknak, hanem kezdjétek el
ezeket a listákat kategorizálni
fontosság alapján és a szerepeitek
alapján. Ezt a táblázatot sok héten
keresztül töltöttem, de egy idő után
rájöttem arra, hogy már annyira belém
ívódott magának a táblázatnak a
struktúrája, hogy a gondolataimat eleve
már egy keretrendszerbe zárta, és
minden, amit teszek ilyen tudulistaként,
már becsatlakozik valamilyen hosszútávú
célomba. Úgyhogy valójában nem kell ezt,
én legalábbis magamon ezt tapasztaltam,
nem kell ezt életem végéig töltsem,
hanem valójában már más eszközöket
használva a háttérbe ugyan ugyanezt a
táblázatot töltöm, de már csak fejben.
Úgyhogy ha tetszett ez az epizód, és te
is elgondolkoztál, hogy az életedben
melyek azok a dolgok, amelyek sürgősek
és fontosak, melyek azok a dolgok
viszont, amelyek fontosak, de nem
sürgősek, akkor írd meg nekem, melyek
azok a dolgok, amelyek számodra igazán
fontosak. És megígérem, minden egyes
kommentre válaszolni fogok. És esetleg
írj meg pár olyan példát is, amelyek se
nem sürgősek, se nem fontosak számodra.
Kíváncsi vagyok, hogy te hogyan pazarlod
az időd, amikor elpazarlod az időt, úgy
ahogy én a Facebookkal és Tiktokkal
szoktam elpazarolni. Valamint, hogyha
hasznos volt számodra ez az epizód,
akkor létrehoztunk egy olyan közösséget
a Patreonon, ahol pont ezekről fogunk
beszélgetni. A tervem az, hogy havonta,
egyszer ingyenesen lesz egy közös hívás,
ahol ezekről a kérdésekről tudunk
beszélgetni. a prioritásokról tudunk
beszélgetni mindenkinek az életébe, hogy
praktikusan hogyan tudjuk ezeket
beosztani. Úgyhogy csatlakozz te is
ehhez a Patreon közösséghez, és
találkozunk majd ott. Köszönöm, hogy
ebben az epizódban is velem tartottatok.
A következő epizódban a nyertesnyertes
mentalitásról lesz szó, úgyhogy
tartsatok velünk, és ne felejtsétek el,
hogy csak alapelvekre építve tudtok
igazán az igazán fontos dolgokra
koncentrálni az életetekben. Ja.